يقول ابن العميد: «ما كنت أظنُّ أنَّ في الدنيا حلاوةً أعلى من الرئاسة والوزارة التي أنا فيها
حتى شاهدتُ مذاكرةَ سليمان بن أحمد الطبرانيِّ وأبي بكرٍ الجعابيِّ بحضرتي، فكان الطبراني يغلب الجعابيَّ بكثرة حفظه،
وكان الجعابيُّ يغلب الطبرانيَّ بفطنته وذكاء أهل بغداد، حتى ارتفعت أصواتهما، فقال الجعابيُّ: «عندي حديثٌ ليس في الدنيا إلَّا عندي»،
فقال: «هاته»، فقال: «حدثنا أبو خليفة: حدثنا سليمان بن أيُّوب ..»، وحدَّث بالحديث،
فقال الطبراني: «أنا سليمان بن أيُّوب!، ومنِّي سمع أبو خليفة، فاسمع منِّي حتى يعلوَ إسنادُك، فإنك تروي عن أبي خليفة عنِّي!»
فخجل الجعابيُّ وغلبه الطبرانيُّ»،
قال ابن العميد: «فوددتُ ـ في مكاني ـ أنَّ الوزارة والرئاسة ليتها لم تكن لي وكنت الطبرانيَّ،
وفرحت مثل الفرح الذي فرح به الطبرانيُّ لأجل الحديث،».
المصدر: [«الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع» (٢/ ٤١٢)]
وتلك هي اللذَّة التي لا تعدلها لذَّة وصدق والله  فهذه هي اللذة التي لا تعدلها  لذة الشهوات والمناصب الزائلة.
وقال الإمام إبراهيم بن أدهم: «لو علم الملوك وأبناء الملوك ما نحن فيه من السرور والنعيم إذًا لجالدونا عليه بالسيوف».
المصدر:
[«حلية الأولياء» (٧/ ٣٧٠)]
وقال ابن القيِّم: حدَّثني شيخنا [ابن تيمية] قال: «ابتدأني مرضٌ فقال لي الطبيب: «إنَّ مطالعتك وكلامك في العلم يزيد المرض»،
فقلت له: «لا أصبر على ذلك، وأنا أحاكمك إلى علمك، أليست النفس إذا فرحت وسُرَّت قويت الطبيعة فدفعت المرض؟»
فقال: «بلى»، فقلت له: «فإنَّ نفسي تُسَرُّ بالعلم؛ فتقوى به الطبيعة، فأجد راحةً»، فقال : «هذا خارجٌ عن علاجنا».
المصدر:
[«روضة المحبِّين» (٧٠)، و«مفتاح دار السعادة» (١/ ٢٥٠)]